Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária

### 2020-08-31 tex/article/article.tex
finished conclusion and started abstract

  \begin{abstract}
    aaaa

    \par

    bbbb \textit{itálico}
    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}

@@

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante. Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.

Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem. Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.

@@

Inicialmente foram definidos como churn (\(Y=1\)) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \ref{tab:dataDeCorte}, foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos. Em seguida, através da equação \(V2 / (V1 + V2)\), foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, sendo \(V1\) e \(V2\) os valores calculados para cada subperíodo.

As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}. Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

@@

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de churn (\(Y=1\)) em ambas as amostras. A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis. Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.

@@

As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de churn. Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes. Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81\%, fixadas as demais covariáveis. Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis. Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes. Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de churn de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis. Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.

Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de churn.

@@

Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como churn (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não churn (\(Y=0\)). A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}. Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo \(AUC=1\) o melhor valor possível. O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global. Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e ROC (Figura \ref{fig:roc}) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade. Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como churn (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior a 0,54.

@@

Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \ref{tab:cmatrix}), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas. A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de churn), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de churn) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \eqref{eq:sensitivity}, \eqref{eq:specificity} e \eqref{eq:accuracy}, respectivamente.

>>>>

  \begin{abstract}
    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo estão associados à sobrevivência e ao sucesso econômico das empresas. Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Após árduo processo de data wrangling, aplicou-se a regressão logística binária fazendo uso da validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis. O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação. Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}

@@

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, e em consequência, antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, fenômeno conhecido como \textit{churn}, se tornou um anseio constante. Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de \textit{churn}, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

A literatura comprova que a modelagem preditiva para detecção de churn é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de \textit{churn} em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo para detecção de churn baseado em regras, através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.

Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem. Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de \textit{churn}, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística binária.

@@

Inicialmente foram definidos como \textit{churn} (\(Y=1\)) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \ref{tab:dataDeCorte}, foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos. Em seguida, através da equação \(V2 / (V1 + V2)\), foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, sendo \(V1\) e \(V2\) os valores calculados para cada subperíodo.

As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}. Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

@@

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de \textit{churn} (\(Y=1\)) em ambas as amostras. A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis. Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.

@@

As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}. Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes. Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81\%, fixadas as demais covariáveis. Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis. Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes. Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis. Em contrapartida, a chance de \textit{churn} de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.

Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de \textit{churn}.

@@

Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} (\(Y=0\)). A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}. Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo \(AUC=1\) o melhor valor possível. O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global. Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e ROC (Figura \ref{fig:roc}) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade. Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,54.

@@

Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \ref{tab:cmatrix}), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas. A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de \textit{churn}), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de \textit{churn}) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \eqref{eq:sensitivity}, \eqref{eq:specificity} e \eqref{eq:accuracy}, respectivamente.
